ad fam. I, 9. 35

futuros. Quorum iniqui sermones cum ad me per
homines honestissimos perferrentur cumque Pompeius .
ita contendisset, ut nihil umquam magis, ut cum Crasso
redirem in gratiam, Caesarque per litteras maxima

se molestia ex illa contentione affectum ostenderet,
habui non temporum solum rationem meorum, sed
etiam naturae, Crassusque, ut quasi testata populo
Romano esset nostra gratia, paenea meis laribus in
provinciam est profectus; nam, cum mihi condixisset,
cenavit apud me in mei generi Crassipedis hortis. v
Quam ob rem eius causam, quod te scribis audisse,
magna illius commendatione susceptam defendi in
senatu, sieut 11101 fides postulabat.

Accepisti‚ quibus rebus adductus quamque rem 21
causamque defenderim quique meus in re publica
sit 1110 mea parte capessenda status, De quo sic
velim statuae, me haec eadem sensurum fuisse, si
mihi integra omnia 10 libera fuissent ; nam neque
pugnandum arbitrarer contra tantas opes neque de-
lendum, etiamsi id fieri posset, summorum civium
principatum neque permanendum in una sententia
conversis rebus ac bonorum voluntatibus mutatis,
sed temporibus assentiendum. Numquam enim in
praestantibus in re publica gubernanda viris laudata
est 111 una sententia perpetua permansi0, sed, ut in
navigando tempestati obsequi artis est, etiamsi por-
tum tenere non queas, cum vero id possis mutata
velificatione assequi, stultum est eum tenere cum
periculo cursum, quem coeperis, potius quam eo com-
mutato, quo velis, tamen pervenire, sic, cum omnibus
nobis in administranda re publica propositum esse
debeat, id quod a me saepissime dictum est, cum
dignitate otium, non idem semper dicere, sedidem
semper spectare debemus. Quamobrem, ut paulo
anteposui, si essent omnia mihi solutissima, tamen
in re publiea non alius essem, atque nunc sum, oum
vero 111 hune sensum et alliciar beneficiis hominum
et compellar iniuriis, facile patior ea me de re pu-
blica sentire ac dicere, quae maxime cum mihi tum

3*

 

