94 · iv, so. 57.

dignitatis consecutus sis (es autem adeptus amplis·
simos), eos honorum vocabula habituros non digni-
tatis insignia, nisi te oum libertate populi R. et cum
senatus auctoritate coniunxeris. Seiunge te, quaeso,
aliquando ab iis, cum quibus te non tuum iudicium,

3sed temporum vincla coniunxerunt. Complures in
perturbatione rei p. consules dicti, quorum nemo
consularis habitus, nisi qui animo extitit in rem p.
consulari. Talem igitur te esse oportet, qui primum
te ab impiorum civium tui dissimillimorum societate
seiungas, deinde te senatui bonisqueomnibus aucto·
rem, prinoipem, ducem praebeas, postremo ut pacem
esse iudices nonin armis positis, sedin abiecto ar-
morum et servitutis metu. Haec si et ages et senties,
tum eris non modo consulet consularis, sed magnus
etiam consulet consularis; sin aliter, tum in istis
amplissimis nominibus.honorum non modo dignitas
nulla erit, sed erit summa deformitas. Haec impul-
sus benevolentia scripsi paullo severius3 quae tu in
experiendo ea ratione, quae te digna cst, vera esse
cognosces. D. xm K. Apr.

57. (ad fam. X, 30.)
GALBA CICERONI S.

1 A. d. xvn K. Mai, quo die Pansa in castris Hirtii
erat iuturus, cum quo ego eram (nam ei obviam pro·
cesseram millia passus centum, quo maturius veniret),
Antonius legiones eduxit duas, secundam et quintam
tricesimam, et cohortes praetorias duas, unam suam,
alteram Silani, evocatorum partem. lta obviam venit
nobis, quod nos quattuor legiones tironum habere
solum arbitrabatur. Sed noctu, quo tutius venire in
castra possemus, legionem Martiam, cui ego praeesse
solebam, et duas cohortes praetorias miserat Hirtius

2nobis Cum equites Antonii apparuissent, contineri
neque legio Martia nequo cohortes praetoriae potu·
erunt; quas sequi coepimus coacti, quoniam retinere
eas non potueramus. Antonius ad Forum Gallorum

 

