1, 1. 2. 105

2, 1. qaae statuisses . . . de mea londo esse dicendo:
Cicero hat also eine Belobung durch Metellus erwartet3 bei
welcher Gelegenheit, ist unbekannt. Deis Metellus sein
Vorhaben aufgegeben hat, schiebt Cicero mit feiner Iranie
auf seine Verwandten. - mbas amplissimis (1166611666νὶ-
iicoatiesimis: n. a. durch den ehrenvollen Austrag, der dem
Metellus Celer gegeben wurde, in Picenum fiir alle Ftlle
ein Heer zusammenzubringen (Sall. Cat. 30, 5).

2. hoc iri sermone: »bei diesen Worten«; der Ausdruek
oratio wird vermieden, nicht nur, um eine Hiufung des·
selben Wortes zu umgehen (orationis tricarim est oratio),
sondern auch,„ weil die in Frage stehenden Worte als ge·
legentliche AuIserung hingestellt werden sallen. - operte
atque imperiae: >anit naiver Offenheit«. Worin die Narvetiit
bestand, welche die »Heiterkeit« (non iniucunda) erregte,
iiberlilst Cicero dem Metellus sich zu iiberlegen. — iam:
vnun aber (166116.- ia clarissimis mois atque amplissimis
robus: in iast adversativem Sinne »mitten im Glanze meiner
Thalen«. - cocis tuae: »aus deinem Munde«.

3. cam par volontas accipitur ot redditur, »wenn man
einander (von beiden Seitent gleichfreundschaitliche (lesin-
trististristist.instridenstinniens
Konsulats die Provinzen Macedonien und Gallien erhalten.
Cicero verzichtete aber nicht nur aui Macedonien zu Gunsten
{restituentem,intertrimentititt stt

> r
Provinz zuzuwenden. - meae rationes: mein Interesse, das
politische sowohl - nur in Rom konnte Cicero den gewon-
nenen Einfluis behaupten und mehren, die erlangte Stellung
ausnutzen —als das persdnliche (er schreibt einmal, ein
Spaziergang durch die Stadt und eine rdmische Plauder-
stunde sei ihm mehr wert als eine gance Provinzialver-
waltun ). — iliad: mit Beziehung au das Fclgende, Eli.
Seyii. 219. — de sortitione metra - iactam: auch nach-
dem Cicero aui Gallien verzichtet hatte, hatte Metellus doch
auf diese Provinz noch keine Anwartschait, da sie eine kon-
sularische Provinz war, er aber als Prdtor nur an der Ver·
lasung der pritorischen Provinzen teilzunehmen hatte. Wie
es angestellt worden ist, dals er von dieser, der priitorischen
Losun (das ist die oestro sortitio), freikam und (1161161-
eworgene konsularische Provinz erhielt, obendrein durchs
iios, bleibt dunkel. Allem Anscheine nach hat Antonius dem
Zuiall etwas nachgeholien, und zwar, wie es Cicero hier als
ein Verdienst fiir sich in Anspruch nimmt, mit Wissen,
vielleicht nach Anleitung Ciceros: er spricht's nicht aus,
deutet es aber doch mit naiver Offenheit genugsam an. -
contamelioeam: »krinkend«.

 

