22 1, 15.

dit, ut cuperem quam celerrime res nostras moni-
mentis commendari tuis Neque enim me solum
commemoratio posteritatis ad spem quandam immor·
talitatis rapit, sed etiam illa cupiditas, ut vel auc-
toritate testimonii tui vel indicio benevolentiae vel
suavitate ingenii vivi perfruamur.

2 Neque tamen, haec cum scribebam, eram nescius,
quantis oneribus premerere susceptarum rerum et
iam institutarum ; sed, quia videbam Italici belli et
civilis historiam iam a te paene esse perfectam, di-
xeras autem mihi te reliquas res ordiri, deesse mihi
nolui, quin te admonerem, ut cogitares coniunctene
malles cum reliquis rebus nostra contexere an, ut
multi Graeci fecerunt, Callisthenes Phocicum bellum,
Timaeus Pyrrhi, Polybius Numantinum, qui omnes a
perpetuis suis historiis ea, quae dixi, bella separa·
verunt, tu quoque item civilem coniurationem ab
hostilibus externisque bellis seiungeres. Equidem ad
nostram laudem non multum video interesse, sed ad
properationem meam quiddam interest non te ex-
spectare, dum ad locum venias, ac statim causam
illam totam et tempus arripere3 et simul, si uno in
argumento unaque in persona mens tua tota versa·
bitur, cerno iam animo, quanto omnia uberiora atque

· ornatiora futura sint. Neque tamen ignoro, quam
inpudenter faciam, qui primum tibi tantum oneris
imponam (potest enim mihi denegare occupatio tua),
deinde etiam, ut ornes me, postulem. Quid, si illa

stibi non tanto opere videntur ornanda? Sed tamen,
qui semel verecundiae finis transierit, eum bene et
naviter oportet esse impudentem. Itaque te plane
etiam atque etiam rogo, ut et ornes ea vehementius
etiam, quam fortasse sentiS, et in eo leges historiae
neglegas gratiamque illam, de qua suavissime quodam
in prooemio scripsisti, a qua te flecti non magis

potuisse demonstras quam Herculem Xenophontium
illum a Voluptate, eam, si me ‘tihi vehementius com-
mendabit, ne aspernere amorique nostro plusculum
etiam, quam concedet veritas, largiare.

 

