112> Erliiuterungen.

. 11111111 gesagt sein lasse: νᾶφε 11111.- vafer 1111 Siculus:
Epicharmus, ans Kos, dann am Hcfe Hieros des Alteren zu
Syrakus (3. Jh. v. Chr), Dichter von Komddien in dorisch-
sizilischer 1111111111, von denen Bruchstricke erhalten sind.
— νᾶφετ dorisch = νῆφε, sei nfichtern; μέμνασέ μέμνησο, τᾶν
-- τῶν. - formam: 111111, Skizze.

9. 11911111 11 handelte sich um ein nicht weiter bekanntes
Geldgeschiiit mit den Sikyoniern, an welche Attikus mit
Recht oder Unrecht irgend welche Fordernngen zu haben
glaubte. Nun war aber nenerdings durch einen Senats-
1111111111, den P. Servilius als Zusatz zu einem anderen

Beschlusse noch am Schlusse der Sitzung durchgedriickt ,

hatte, irgend eine Bestimmung garona, wcdurch ein
Zwangsverfahren gagen populi 111111· wie die Sikyonier
nnmiiglich gemacht warde, 1ο dass Attikus hdchstens auf
giitlicheni Wege (blanditiis) etwas herauszupressen Aussicht
hatte. Hierzu 11111111 denn 1111011111, da augenblicklieh
nichts zu machen sei, weswegen denn auch die anianglich
stattgehabten Protestversammlnngen(conventus)auigegeben
scien. Bei der Niederschriit jener Senatsverhandlung war
nun auch Cicero mitbeteiligt genesen, wie sich ans dem
verdifentlichten Wortlaut ergab (scribendo adfuit eder ad
scribendam fnit), was den Attikus verstimmt haben mnis.
Cicero lehnt aber 'eden Vorwurf ab, indem er darauf hin·
weist‚ dals seine ileteiligung nur dem Hauptbeschluls ge-

golten habe. -— pedariorum: urspringlich dreJenrfien Sena·

taren, welche noch hein Amt bekleidet hatten un bei der
Umfrage nicht zum Reden zugelassen wurden, also nur
abzustimmen das Recht hatten, indam sic den Zustimmenden
oder Ablehnenden beitraten (pedibus ibant in sententiam);
spiter iiberhaupt die Senatoren geringeren Ranges (denn
solche, die nicht wenigstens das Qudstorenamt bekleidet
gehabt hillen, gab es nur noch weng), »Senathen zweiten
Ranges«. Ein vertichtlicher Sinn, w1e ihn die Ubersetzung
»Ritter vom Hammelsprung« enthiilt, liegt in dem ganz
{eschaitsm'a‘lsigen Worte nicht. - nostrum: der vernehmeren
enatoren.

10. 1111111111, der vor Pompeius gagen Mithridates
mit Glfick gekaimpit hatte, hatte eine Geschichte des mar·
sischen Krieges in griechischer Sprache geschrieben darin
aber absichtlich barbarische Wendungen gebraucht wie es
scheint, weil er es eines Rdmers fiir unwiirdig 11111, grie·
chisch zu kdnnen. Solche Engherzigkeit gegeniiber grie-
chischen Bildung setzt auch Cicero in den Verrinen und pro
Archia bei seinen Zuhdrern vorans, - quo facilins illas
probaret Romani hominis esse: »damit man es um so eher
glaube, dass das Werk von einem Riimer herriihre«. -
Latinum (commentarium) si perfecero: das Werk scheint
nie vollendet zu 111-1111111111 ist bald hernach vollendet

 

