34 1,16. “

defendendi Vatinii fuit etiam ille stimuluS, de quo
, in iudicio, cum illum defenderem, dixi me facere
quiddam, quod in Eunucho parasitus suaderet militi:

ι11111111111111101111Ρ110011110111, tu Pamphilam
continuo; si quando illa dicet: ‘Phaedriam
intramittamus admissatum', Pamphilam
cantatum provocemus3 si laudabit haec
illius formam, tu haius contra; danique
par pro pari referto, quod eam mordeat?

Sic petivi a iudicibus, ut, quoniam quidam nobiles
homines et de me optime meriti nimis amarent ini·
micum meum meque inspectante saepe eum in senatu
modo severe seducerent, modo familiariter atque hi-
lare amplexarentur, quoniamque illi haberent suum
Publium, darent mihi ipsi alium Publium, in quo
possem illorum animos mediocriter lacessitus leviter
repungere; neque solum dixi, sed etiam saepe facio
deis hominibusque approbantibus. “

20 Habes de Vatinio; cognosce de Crasso. Ego, cum
mihi cum illo magna iam gratia esset, quod eius cm·
nes gravissimas iniurias communis concordiae causa
voluntaria quadam oblivione contriveram, repentinam
eius defensionem Gabinii, quem proximis superioribus
diebus acerrime oppugnasset, tamen, si sine ulla mea
contumelia suscepisset, tulissem3 sed, cum me dispu-
tantem, non lacessentem laesisset, exarsi non solum
praesenti, crede, iracundia (nam ea tam vehemens
fortasse non fuisset), sed, cum inclusum illud odium
multarum eius in me iniuriarum, quod ego effudisse
me omne arbitrabar, residuum tamen insciente me
fuisset, omne repente apparuit. Quo quidem tempore
ipsc quidam homines et eidem illi, quos saepe signi-
fico neque appello, cum se maximum fructum cepisse
dicerent ex libertate mea meque tum denique sibi
esse visum rei publicae, qualis fuissem, restitutum
cumque ea contentio mihi magnum etiam foris fructum
tulisset, gaudere 10 dicebant mihi et illum inimicum
et 001, qui in eadem causa essent, numquam amicos

 

